---
title: 韵海初涉
date: 2014-12-31
---
### 减字木兰花  
新愁无数，寄慨无端空自度。  
旧忆逐秋，烟雨疏横独倚楼。  
可堪垂首？孤影轻薄榆影厚。  
夜泣幽柔，泪雨滴阶渡晚舟。  
  
### 七律 春怀琐记  
寂寂宫花临闭门，销红泣露怨残春。  
玉楼渺漠愁吟苦，独攥冰绡梦不成。  
多情此教无情扰，自古萧郎薄美人。  
愿卿还效黼囊计，莫使芳华负照暾。  
  
### 五律 向晚独行  
闲花轻问地，微雨细湿衣。  
红日逐波去，寒星带水临。  
江宽鱼破镜，月冷露沾襟。  
欲取青书看，可怜灯未明。  
  
### 七律 次韵范文穆秋前风雨  
离花总被晚风催，沦落安独人事哉？  
娱佚空随春水过，鲛珠每伴雨丝来。  
重楼高处应觉冷，三径荒时仕路开。  
萋草如毡烟犹梦，湿云沾洽野石堆。  
  
### 沁园春 雨夜  
云暗天霜，草洽烟浓，暮雨初收。乍商风凄紧，飘蓬迢递，  
亿针砭骨，寒意千重。是处凝眸，残红吹尽，经水萍漂具向东。  
空来去，纵无情谁羡、天外征鸿？  
欣知造化为工，曾奈何、人事此为铜。  
恐柔乡成冢，情深难寿，四时频顾，言莫由衷。  
好梦难期，佳节寡遇，唾手焉能逢琚琼？长一叹，正星凉月冷，物影逐风  
  
### 七律 哭思源先生千古  
遥月孤星待曙天，罹书忽至此无眠。  
幽风摇落临天树，倾雨残诛易渚莲。  
志士丹心滋野草，侠师碧血漶荒原。  
遥天一鹤兹西去，宪政风雷遗少年。  
  
### 七律 学农记事  
竹径深深深几许，居人无意可堪行。  
秋禾颔首残红落，斜日垂眉燕字平。  
黍稻欣翻千层浪，霞天喜挂九重星。  
莫闲柴所堪罗雀，笑揽清风问月明。  
  
  
### 绝句 夜归  
日暮层云卷，昏灯隔夜浮。  
闲吟舒影醉，风雨月同孤。  
  
  
### 七律 登山咏怀  
藻荇盘桓绿水平，烟松环郁掩山青。  
流云回望峰高险，青霭迷耽天不晴。  
绝壁葳嵬千夫指，骄人眄睇自登临。  
望尽天涯来路远，闲吟舒啸快然行。  
  
  
### 七律 夜归  
天水凉星月影孤，重门掩匿暗前途。  
凭灯拟效清晖志，揽刃图将暮鬼诛。  
夹树纵横归绮陌，依山错落隐精庐。  
狂袍一袖凭风雨，敢笑侪人不丈夫？  
  
  
### 七律 韶光忆  
莲池清聚彩石斑，钩月孤明对影寒。  
风物有情应佑我，今夕翻作少年还。  
晴空缘有狂风恃，立志还因谮苦词。  
人事未名花作雨，年华附笔道汝知。  
  
  
### 五律 雨后  
窗漏晚风筛，书停倦自来。  
离枝寥欲语，蝉雀此当差。  
雨过兰泣露，云开月吐白。  
芳泽凝玉雪，羞面待卿摘。  
  
  
### 沁园春  
星斗烟云，月渺清风，孤枕意阑。念韶华遗事，  
介怀耿耿，兰台泣露，晓梦青簪。日月难留，  
吾年遂往，岂可区区徒寻欢？争年少，凭龙咆凤语，  
碧马金鞍。天涯渡尽征帆，感意气，迎首破狂澜。  
仗鸿鹄巨志，镜台清泚，揽星摘月，此事何难？  
起舞鸡鸣，悬梁锥骨，蹄马一夜尽长安。回桑梓，  
看澄波皓月，秋水鸣蝉。  
  
  
### 七律 观书有感  
唐宋前贤难后尘，凌云健笔意绵长。  
志凝书剑平江汉，笑咏曲水乱羽觞。  
哀此风流凭作古，噫兮人事换苍茫。  
诗怀只囿书中句，何处青蟾付酒香？  
  
### 七绝 阑台晓梦  
梦台春寂苦凝眸，  
帘影愁遮舞袖风。  
但使乾坤着我意，  
韶华讵为少年重？  
  
  
### 七律 贺友人惧悟十七生辰戏作藏头  
胡考福修万世同，惧曾何事爱筹觥。  
悟禅参道耽庄老，君古寻清听暮钟。  
生自游侠常匿迹，日舒清啸震云龙。  
快然一剑重霄毕，乐把琴筝赋楚风。  
  
  
### 无题  
漠漠阴风起，潇潇暮雨凄。  
离枝含怨去，花落独依依。  
总角中无虑，韶华泪恒滴。  
蓬发搔千遍，何日复欢颜？  
  
  
### 五律 夜雨凭栏  
空阶滴冷雨，临寒此独听。  
钩月危悬静，盏芙低放零。  
清辉照前路，薄雾暗从昔。  
恰遇凉风起，催人舞袖回。  
  
  
### 七律 贺兰襟心璐君十七芳诞  
文苑英华横健笔，芟夷浮艳泯青红。  
兰心涵露濯秋水，蕙骨凝华沐晓风。  
流水高山扬万古，知音得觅感恩崇。  
仙娥岂入人间世，笑拈嫣香向月宫。  
  
  
### 《画影》 歌词重填  
苦相逢，昔梦几时重。把盏临风袖龙钟。  
子规啼血讵为花枝颦蹙？愁一世太凄苦，  
欢一日又何图？青葱耄耋不负。人不寐，  
风烟肃，这一夜痴呓不可书。  
  
  
<br></br> 
<br></br>
<br></br>  
**后记：** 本对格律诗词及古风句子无甚兴趣，上高中后被石牌知名花和尚胡某领上道儿，欣欣然引为乐事。以上句子多于高二胡乱涂抹，词句不通意象苟且，亦无甚鉴赏价值，权作生活之纪念以博异日一乐罢尔。诸官权且笑看，若必考订其文法，诚责明于垢鉴矣。  